Pessymistyczna kontrola współbieżności

Zakłada się, że konflikty są częste, więc blokujemy dostęp do danych przez cały czas trwania transakcji — 
żadna inna transakcja nie może wpływać na te same dane.

Przykład: Jeśli dwie osoby chcą jednocześnie zarezerwować ten sam bilet na koncert, 
system blokuje bilet dla jednej osoby, uniemożliwiając rezerwację dla drugiej aż do zakończenia transakcji.

Optymistyczna kontrola współbieżności

Zakłada się, że konflikty są rzadkie, więc nie blokujemy dostępu do danych. 
Zamiast tego, sprawdzamy, czy nie doszło do konfliktu przy zatwierdzaniu transakcji, 
a jeśli taki wystąpi, wymuszamy ponowne wykonanie transakcji z zaktualizowanymi danymi.

Przykład: 
Dwie osoby chcą jednocześnie edytować ten sam dokument tekstowy. 
Każda z nich wprowadza zmiany w swoim lokalnym edytorze, zakładając, że nie będzie konfliktów. 
Kiedy obie osoby próbują zapisać dokument, system sprawdza, czy ktoś inny wprowadził zmiany. 
Jeśli tak, jedna z osób będzie musiała rozwiązać konflikt, na przykład przez połączenie zmian (jak w systemach kontroli wersji, np. Git).